# 为什么人人都需要“倒霉先生”？

<sup>[原创 三叔 倒场 2024年08月14日 14:01](https://mp.weixin.qq.com/s/fA8WaW17hYe1tE2TKJPTWA)</sup>

> *当我走下地窖取酒*
> 
> *当我走下地窖煮汤*
> 
> *驼背侏儒夺酒逃窜*
> 
> *驼背侏儒砸我小锅*
> 

*—— 德国民间童谣*

连续几天的失眠把我逼回到书桌前……这话说得好像我有很多书而且经常坐在桌前读它们似的——事实上我既没有很多书也没有书桌，更不经常读书。我只有一张电脑桌和一张木工桌，每天我都会在电脑前面刷B站，或者在木工桌前做些能发在朋友圈里忽悠外行的小玩意儿。电脑桌是松木做的，木工桌是荷木做的，都属于“并不特别好用但又舍不得换掉”的范畴。

可能有朋友要问，松木是松树的木头咱知道，可荷花哪里来的木头？这您就不懂了吧，嘿嘿。这里的“荷”指的是荷树，属于山茶科，特点是直，硬，耐造，火抗高，虽然长得不怎么滴，可用来做工作台却非常合适……

说这么一圈废话，主要是为了让您知道，我是一个不务正业但仍保留着一定精神追求（虽然不高）的中年人……顺便还可以暖个场，毕竟我要直接说“失眠了来码字”估计也没人愿意往下看。所以坦白说，前面那个“可能有朋友要问”纯属无中生友，因为根本没人会关心这种奇怪的问题。

言归正传。开篇的童谣是我在一本叫做《启迪》的书的序言里翻到的。作者是一个叫本雅明的犹太男人，写序的是一个叫阿伦特的犹太女人。不过，请不要因此而推断，我热衷于读这类不知所云的外国书，这只是一时兴起的小爱好。真正能够撼动我灵魂的，只能是那些凝聚和沉淀了华夏几千年本土智慧的的经典。它们在互联网空间里广为流传，脍炙人口，深受人民群众，尤其是中年人民群众的喜爱，被称为“赛博名著”也不为过。

其中有两本令我爱不释手……机，它们分别是《回到明朝当王爷》和《我的老婆是公主》。可能有细心的朋友发现了，两个书名刚好能凑副对联。没错，是对联，可也绝不仅仅只是对联。于我这种中年人而言，它重新树立了我对于事业和爱情的信心——不，这样的表达还不够强烈，应该说，它重新唤起了我的雄心壮志与缱绻柔情——作者仿佛在对我说，即使身处现代世界平庸如你我，也可以回到明朝化身为王爷这样的猛兽，细嗅异世界公主这朵蔷薇……但很遗憾，这些不是今天要聊的重点，重点是驼背侏儒。

阿伦特说：

*“驼背侏儒是本雅明的早期熟人……当他预料死亡将至，企图抓牢据说会在弥留之人眼前掠过的整个人生时，才清楚的表明何人何事在一生那么早的时刻就令他惊恐万分，伴随至死。”*

从童谣里我们会知道，“驼背侏儒”是一个捣蛋鬼，是那个引发小灾小难——失手摔碎酒瓶或打翻热汤——或许未必不包括莫名其妙的连续失眠的罪魁祸首。而我最喜欢的是这一句：

*“尽管被驼背侏儒盯上的任何人都对这个小矬子爱搭不理，但恐惧万分的孩子却站立在一堆废墟之前。”*

这句话立马就让我想起一件童年往事。那时我大约七八岁，每周去一次少年宫参加围棋课外班。如果是母亲接送，她会在回家的路上带我去“工农兵”粉馆吃一碗粉——那真是一个奇妙的年代，居然有人天真的把工、农、兵当成招牌挂在门上。一段时间之后，围棋虽然没学会，人倒是胖了不少。

有天从围棋班回来，不记得为何我格外兴奋，而店里的长条板凳刚好能让一个八岁孩子的腿悬在半空。等母亲端来粉，我一边吃一边愉快的晃着腿，不知不觉摆幅越来越大，越来越大，越来越大——直到“哐当”一声响。等我反应过来，人已经四仰八叉的躺在地上，碗虽仍在手里，但碗口却朝下，而我的后脑勺正枕在一片正朝四方蔓延的汤汁里。

母亲望向我，但我看不到她的眼睛，只能感觉到她的愠怒——她扩张的鼻孔和剧烈起伏的胸口就是证明。我努力挤出一个滑稽的表情想把她逗笑，不过应该是没有成功。也许她说了什么，可我什么都听不见，兴许是哪根调皮的肉丝钻进了耳朵孔里。

然后她站起身，头也不回走出粉馆。

我很想爬起来，追上母亲同她一起回家，但周围人的目光把我钉死在了地上，身体根本无法动弹。我勾着头，拼了命让头发不至于浸在已经开始变凉的汤里，死死盯着某个没人的角落，避免目光遇上任何一双眼睛。

不知过了多久，一只很大的手把我从地面拉回，扭头一望，是个陌生的男人——那一刻我丝毫不感谢他，心里只有无尽的怨恨和愤懑。男人从始至终没有看我，仿佛他只是拎起来一袋面粉，拎完就自顾自接着吃粉去了。但这袋沾满油污的面粉只是从倒地变成了直立，依然无法行走。我僵在那摊水洼边，仔细去数每一根白色的粉条，每一段红色的辣椒，和每一颗绿色的葱花，直到一个拖把将它们推到完全看不见的地方。

时隔多年，我仍清楚的记得自己当时所面对的那堆废墟；但同时，我也早记不清自己究竟有多少次站在那堆废墟前。而阿伦特的讲述让我禁不住去想（尽管这似乎并非她的本意）：如果在那样的时刻，有一个驼背侏儒来帮母亲分担她那过于强烈的羞耻，来帮我抵挡周围那些未必隐含恶意却仍足以刺穿我皮肤和自尊的目光，该有多好？

如果一切美好事物的丧失，一切平静岁月的崩塌，都可以归咎于驼背侏儒这个捣蛋鬼，那该有多好？

试想，当坏事发生时，某个阴暗的角落里藏着一个正喋喋坏笑的小矮子，一面看着不远处的倒霉蛋，一面把油腻腻的帽子扣在胸前：“倒霉先生向您致意。”

如此一来，粉馆里会发生什么呢？母亲也许仍会愤怒，但这愤怒指向的是驼背侏儒：“滚开，你这混蛋！看看你对我的孩子做了什么？”而周围的食客则会安慰那个孩子：“我们当然知道是谁在使坏，这可不是你的错。下次看到那个小矮子，可得格外当心。”

可惜原本应该在那儿的倒霉先生并不在那儿。所以，当儿子当众出糗，母亲坚信自己即将沦为笑柄，只能落荒而逃。那一刻，母亲丧失了全部的功能，否则不至于完全说不了台词，比如：

*“你要是想躺在地上吃，我不拦着你，但衣服得你自己洗。”*

仿佛躺倒在粉馆地板上的不光是她的儿子，还有她自己。

目光在这里扮演的角色是不言而喻的，男孩在母亲走后独自承受的那些目光，正是母亲不惜抛下他也要回避的东西——于是，陡然间，发生在男孩身上的小小的灾厄升级为恐怖的灾难，摧毁了一切。

倒霉先生的出场当然不是一个标准的解决方案（也许德国母亲们时常会这么干），但没人能否认，我们的确需要某个象征物——不论是一个角色还是一些话语，来帮忙抵抗和回应那些在想象中过于可怕的目光（以及任何您想得到的可怕事物）。

实在没有，现编也不是不行，总比一直躺在油腻腻的地板上要好。

因此，当那个叫拉康的法国佬用一种傲慢的语气宣称，真理具有神话的结构时，他正是在提醒我们这样一件事——即便每一个神话或传说都毋庸置疑是一种纯属“虚构”的妄想，但它的到场仍回应着一个无比“真实”的缺失。

这就是为什么，当科学主义者们嘲笑弗洛伊德把他的精神分析帝国奠基在一个荒诞的神话故事（俄狄浦斯王）上，并以此为由把精神分析归入伪科学甚至臆想的范畴时，我们不需要做任何反驳——因为他们的的确确说的是“事实”。只不过“事实”从来都无法回应真正的缺失，真理才可以。而真理只能凭借误认和神话方能现身。

这就好比，“每个人都从受精卵发育而来”是一个无法反驳的“事实”，但这个事实从来都不能帮助我们填补生命的空白，从来都无法回应这样的问题：我为何来到这个世界？我为何被爱/不被爱？我到底想要什么？

试想，当一个孩子询问父母：“我是怎么来的？”父母用事实回答：“你是一个受精卵变的。”，这是一个多么正确又多么令人绝望的答案！这仿佛是在说，你只是一次性交的产物，只是众多精虫里运气最好的那一个。很明显，孩子真正想问的绝不是关于自己出生的“事实”或“知识”，而是一种真理——而知识只不过是对于真理的防御。

让我们从另一段对话里感受一个虚构的神话如何道出了真理。一个男孩问了父亲同样的问题，父亲笑着反问：“你觉得呢？”孩子沉吟良久道：

*“我在天上看到你和妈妈都是好人，所以我决定到这里来。”*

这当然是一个“误认”，一个“现编”的故事。男孩未必不知道自己说的并非“事实”，可那又有什么关系？

当父亲开心的承认这个故事时，一个足以支撑起男孩的整个童年乃至生命的真理已然到场：即使灾厄或苦难来临，他也清楚的知道“到这里来”是他自己的选择，因此直面在“这里”遭遇的一切自然也是他自己的责任——如果真理不是这样的东西，还能是什么呢？

----------------------------------------------



