# 为什么女人是男人的症状？

<sup>*[原创 三叔 倒场 2023年09月20日 19:39 湖南](https://mp.weixin.qq.com/s/yX8Utrp5PCRixT2BR4rhrQ)*</sup>


人类的历史是三个女人的故事。

首先是阿芙洛狄忒，她自由，放纵，充满诱惑，对应着原始而混沌的社会形式：一位在集体性关系和多伴侣制度中尽情享乐的母亲，凭借性的力量在群落中占据主导地位。但她并非弗洛伊德在《图腾与禁忌》里谈论的原父的对应物——并不是说，这位原初的母亲，跟那位享有一切女人的原父恰好能结为夫妻，而是说，她就是原父的另一个名字：一个恣意妄为且不受任何秩序和禁令管辖的例外之人，而秩序只能在她的尸体上才能建立。

这个神话般的代理角色完全是回溯性的——她绝不真的存在，但在逻辑上，她又必须存在，否则就无法阻止对于起源问题的无穷无尽的追问，就没有东西可以填充象征秩序必然存在的结构性空位：大写的女人（或者原初父亲）的功能就如姜文在《让子弹飞》里对黄四郎的调侃一样：“你”不重要，但“没有你”很重要——因为正是对其的原初压抑使得秩序得以被建构。

然后是德墨忒尔，作为农耕与丰收女神，其丰腴的体态毫无疑问是孕育、生产、丰收和财富的隐喻。这位大地般的母亲既为我们提供食物，也负责掩埋我们的尸体，对应着奔腾不止的口腔驱力。

很明显，德墨忒尔的出场跟农业的发展密不可分。尽管家庭-社会秩序依然由母亲-女人来主导，但她自己也同样被束缚其中——因为她的身体已经跟土地长在一起，无法像阿芙洛狄忒那般随心所欲。在此期间，性关系也开始趋于稳定，父亲和丈夫在家庭生活中有了一定的话语权。

最后是以缪斯为代表的，以小团体形式出场的女神。她们失去了与土地的连接，伤痕累累，茫然无措，等待着被收容和拯救。另一方面，与女神们的遭遇形成鲜明对比的是理性与秩序之神阿波罗的崛起，尤其在酒神狄奥尼索斯死后，阿波罗在前者的墓穴之上建起了宏伟的德尔菲神庙，并收编了原本侍奉酒神的众仙女们，这也正是缪斯的由来。

这也正是原初压抑发生的时刻：放纵与狂欢的酒神是阿芙洛狄忒在世间最后一个化身，而当理性-秩序的神殿在其尸体上建成时，原初压抑就完成了。之所以命运女神变得抑郁、缪斯女神充满忧伤，复仇女神歇斯底里，无非是被镇压的酒神重归秩序世界的尝试。从此往后，女人和疯癫者忘记了她们的语言和姓名。

然而，阿波罗的横空出世以及父权制度的建立和发展未必意味着男人们正走向强大，而很可能是越来越虚弱的证明——创造出一个阿波罗并非因为我们是阿波罗，而是因为我们需要阿波罗。阿波罗及其所代表的理性力量和秩序是一种结构上的增补，用来抵御阳痿引发的焦虑。

尽管男人们一直都可能阳痿，但在性关系被秩序化之前，这并不是什么值得担忧的事：当一个男人无力回应女人时——不论是性还是情感上的无力，阿芙洛狄忒和德墨忒尔完全可以在别的男人甚至女人那儿找到快乐。比如在原始社会里，女人即便有一个被称为丈夫的男人，但她依然可以在集会时自由寻找自己中意的临时玩伴，而她的丈夫则为此感到高兴，因为这证明了妻子的魅力。而在性关系秩序化或者说“律法化”之后，男人只能独自回应那个“独属于”他的妻子。从此以后，阳痿才成为一个问题。

有趣的事情就这样出现了。一方面，男人越是在性关系中感到阳痿，他就越是需要一种无懈可击的秩序来维持他的性权力；另一方面，男人越是试图凭借秩序把女人牢牢囚禁在他的一亩三分地里，他的阳痿就越是暴露无遗。这就是说，男人借助阿波罗的力量解决了一个在阿波罗到来之前根本不存在的问题，而真正的问题是所有的后果由女人在承担——因为从今往后，不论一个女人在关系中如何痛苦和失望，男人都可以心安理得的回应她：“别急，至少阿波罗还硬着呢。”的确，阿波罗一直坚硬如铁，雷打不动的理性-秩序掩盖了随时可能到来的软弱无力，也死死的堵住了女人的嘴。

爱的唯一性绝不应该跟性权力混为一谈，“当我爱一个人时，我根本不想跟其他人上床”跟“按照法律和道德规范，我只能跟这个人上床”是彻彻底底的两回事。因为爱，我自愿放弃跟除爱人之外的人发生关系，因为那会伤害到我的爱人和我们的爱，这是一种高贵的、值得尊敬的姿态，这种姿态是爱的产物，同时也生产爱；但性权力则截然不同，它与爱无关，既不需要由爱产生也不参与爱的生产，它是一种由暴力保障的支配和控制。

理性一旦跟权力勾结，权力的暴力本质就会被赋予合理性跟合法性，就会化身为连反抗都找不到理由的权利，但它仍是一种暴力。这是比前现代的那种传统的、由愤怒和仇恨所引发的身体暴力更加可怕的东西，因为它冰冷如冰。那些迟迟无法从身体暴力中离开的人不应被理所当然的定义为受虐狂，通过肉体所遭受的伤害，她至少确认了自己仍存在于关系之中——尽管是被另一个人强烈的恨着。在这个冰冷的时代，被恨未必不是一种殊荣。

真正糟糕的事情并不是我们至今没能摆脱阿波罗-父权时代，而是情况正不可抑制的变得越来越糟——不论是对于男人还是女人而言都是如此。理性和秩序已经完成了对我们生活的全部统治，任何关系里总是充斥着权衡、引诱、交换、算计、博弈和支配，但唯独缺少爱和尊重。任何靠近他人的行为——注意，我说的是靠近，都面临着巨大的风险。比如在小说《维纳斯》的开篇，梦中女子这般控诉：

“你们现代人，你们这些理性的子孙，一旦你们试图回归自然，就变得庸俗……你们不需要众神——它们在你们的气候里会被活活冻死。”

现代的男人从父亲那里不再能学到任何东西，除了无耻、无能和无趣——除了假模假式的沉思，他什么都做不了，从他那里永远得不到一句问候，一个拥抱或一丝歉意。而现代的女人对此作出的回应是残忍：残忍的对待自己，残忍的对待伴侣，残忍的对待她的孩子。她终于戴上了严厉、冷酷和鄙夷的面具，却没人能帮她摘下来。

残忍的阿芙洛狄忒陷入了严重的迫害/钟情妄想：只要是男人，他就想骚扰、猥亵、强奸我；残忍的德墨忒尔，把原本慷慨的哺育和给予变成了一种对伴侣和孩子展开控制的必要环节和有效手段；残忍的缪斯们仍扮演着受害者的角色，但不再期待任何男人的拯救和收容——她决定自我拯救，于是展开了对自己的残忍加害，即无穷无尽的自虐式改造：美容，整容，减肥，塑形，奋斗……

女人的这种变化造就了更多无能的男人和残忍的女人，因为女人总有一些会成为母亲。这就使得，男人在母亲那儿总是感受到这样一种困惑：尽管他们的身体被过度关注/控制，但精神世界和情感却丝毫得不到回应，他们不明白，母亲-女人为什么总是引诱他，却又冷漠的拒绝他。最终他得出的结论是女人完全不可理喻，其粗俗版本是“所有女人都是婊子。”而女人这边则相反，通过在一个又一个男人那里所经历的失望，她轻而易举就认同了母亲的残忍和冷酷，因为“没有一个男人不是恶心的混蛋。”——如果我们**不**把男女差异仅仅看成一种简单的生理差异的话，事实也的确如此。当然，性别差异又是另一个话题了。

美国犯罪史上最臭名昭著罪犯之一，女性连环杀手埃德蒙·肯珀，其对女性的态度就非常具有“代表性”：“她们两腿间天生的洞，总让人忍不住想塞东西进去。她们明明没有男人强壮，所以玩弄手段，利用计谋和性，自然而然的学会了羞辱人……”。埃德蒙身高2.06米，体重近140公斤，一个毋庸置疑的倒错——其身体上的强壮丝毫不能缓解其在面对女人时的焦虑——他无法约会，无法跟女性交谈，因为会紧张到呕吐。他接近女人的唯一方式是杀死对方，然后砍下对方的头来自慰，而他的第一个猎物是自己的母亲。

这位倒错者身上我们看到了为什么女人是男人的症状：任何一个活着的女人对他而言都是炼狱，因为他根本不知道要交出什么东西来才能让女人满意，才能避免被嘲笑和羞辱。这联系着他与母亲的关系——仿佛只有通过杀死母亲，他才能真正的摆脱她那些羞辱的话语；同时，也只有在面对母亲的尸体时，他才有勇气去靠近她——尽管是以一种残忍而色情的方式，这也正是倒错的特征。但这样的行动并没有真的结束一切，而只是暂时缓解了焦虑，因此他只能继续寻找猎物，不断的重复同一场施虐的剧目。

活着的女人是他的症状，但“没有女人”是他的灾难，于是他只能选择死去的女人。在一种庸俗的语境下，这的确是女人跟症状的相似之处：女人/症状对于男人而言的确是引起了全部的麻烦，但没有它比所有的麻烦加起来还要可怕。每一个女人/症状存在的方式都是对正在统摄着世界的那种语言的回应，都是对“男人”这种症状的回应。同时，女性享乐并非一种神秘的快乐，超越并免除了符号秩序；相反，女人毫无例外地沉浸在言语的秩序中——她的存在就是言语的秩序对其自身所展开的质询。
