# 论祭品的自我修养——老电影之《沉默的羔羊》

<sup>*[原创 三叔 倒场 2022年07月02日 14:30 湖南](https://mp.weixin.qq.com/s/YE_elZZ9DQKopO1j6igZSA)*</sup>

> 《伊菲革涅的献祭》
> 

在索福克勒斯的《埃阿斯》中，由于不满长老们的迂腐，怒气冲冲的小埃阿斯决定杀子泄愤，还好谨慎的妻子提前察觉到威胁，偷偷把儿子藏了起来。但屠戮的欲望并没有因此而消失，男人在寻子的路上遇见羊群，离开时留下羊尸一片。

很明显，暴戾的杀欲一开始是指向长老们的，但疯狂的小埃阿斯并没能摆脱精神分析的统摄，禁令维持着转移（欲望）。众长老不能杀，于是怒火转向孩子，但孩子寻不见，所以羊就得替孩子去死。男人当然清楚长老不等于孩子也不等于羊，后两者的确无辜。不过，也正是因为它们无辜，才能用来为有罪却又绝不能杀的长老们“**替罪**”。

如果没有替罪的羊，我们不难想象接下来会发生什么，但这就是人。世上没有哪种生物跟人一样如此热衷于同类和骨肉相残——动物的同类之间当然也有争斗，但无外乎为了生存和繁衍，唯有人总是凭借五花八门的理由致同类/同胞/同族于死地。

为了避免无休止的自相残杀，人们只好提前约定“应当”被杀的人。如果受害人（或动物）来自于群落内部，那就叫祭牲，即用一个人/动物的死代替另一群人的死；要是受害人（或动物）从群落外部挑选，那就叫狩猎/战争，即用外部的死来代替内部的死。可以说，“祭品”和“敌人”作为支撑着群落内部普遍性的特殊的例外（构成性外部），维系着群落的和谐运转。

人作为祭品在古代是很常见的，如讨伐特洛伊时，联军统帅阿伽门农就曾把自己的亲女儿伊菲革涅献祭给阿波罗，以解决无法行军的困境。为此，神样的阿喀琉斯怒火冲冠——统帅曾许诺把女儿许配给这位英雄，事实上少女之所以抵达前线就是父亲以“完婚”为由骗来的，殊不知母亲辛苦缝织的洁白嫁衣其实是女儿的裹尸布。

而当阿喀琉斯愤然拔剑时，少女温柔的劝阻道：“我的心早已属于你，但我的身体却未必。”很明显，伊菲革涅比阿喀琉斯更清楚祭品的意义——如果她不死，敌人就没法死，如果敌人不死，联军内部就会分崩离析甚至刀兵相向（由于迟迟无法宣泄暴力，群落已然被内部的张力威胁，此时祭牲就是“必然”）。

还好在关键时刻，伊菲革涅被狩猎女神阿尔忒弥斯用一只鹿替下（前者被誉为古希腊最美丽的人类少女，不知道是不是颜值帮了她的忙）。于是，再一次的，一个人替一群人承担了厄运，而一只动物替人承担了厄运。少女当然是无辜的，但鹿更加无辜——如果考虑到战事的发起人是少女的父亲的话。

很难说用一个人的死来代替一群人的死是一种善良还是残忍，也很难说把羊（鹿也是羊，替罪羊）当人来杀（祭牲）和把人当羊来杀（战争）哪一种更善良或更残忍，总之这就是人，这就是人的社会。不要因为今天几乎看不到祭牲这种古老遥远的仪式，就天真的以为现代社会已经摆脱了那“原始”的暴力，每一天都有人作为羊替另一些人受苦和死去，只是所有人都假装什么都没发生而已。整个社会的系统性运作无非是持续的把一种普遍的内部张力转化为特殊的个人悲剧，以维持其想象层面的完整和统一。

比如丰县的事情，某位作家不是跳出来说，某些偏远落后的村落只能通过拐卖女性才能续存？言下之意就是，为了一些人的繁衍，牺牲掉一些女性的自由也是不得已的事情。而人们还没来得及对这种言论做出反应，一切都已盖棺定论。最终官方的处理结果无非意味着，在这片土地上，通过牺牲一些女人的自由来平息一些男人的性欲和繁衍欲是合理也合法的——那么，这些女人跟“人牲”有什么区别？跟羊又有什么区别？

因此，真正令人感到恐惧的并非一位大名鼎鼎的作家居然说出如此“荒谬”的言论，而在于他的的确确道出了关于我们的“真相”——如果说被拐的女性是“偏远落后的村落”延续下去的“必然”牺牲品，那么在一个更宏观的层面上，“偏远落后的村落”不正是“社会发展”的“必然”牺牲品吗，或者说，贫穷落后的“农业人口”不正是“工业社会成功转型”之“必然”牺牲品吗？否则如何解释，为什么不论是“工业转型”之前还是之后，“农业人口”都一如既往的无法享受由“农业人口”自己所创造的劳动价值呢，为什么“农业人口”可以从上个世纪一直穷到这个世纪呢？我们正在经历第几次产业升级/转型？这次又该轮到哪种“人口”来当羊？——想想正在疯狂裁员的IT行业吧。

在这个意义上，活着的人每一个的嘴角上都沾着血，每一个也都跟羊没有区别。整个人类社会正是围绕着这样一种“不可能”的创伤性内核运作着。而之所以说羔羊是沉默的，并不是说羔羊不会叫，也不是说羔羊不能开口说话，而是说即便羔羊大声哀嚎甚至能唱出悲伤的歌来，也绝不可能改变被杀和被吃的命运——这里沉默有两重意味：首先，不论祭品-食物怎么发声，也都是不被听闻的，所以发声等于沉默；其次，祭品-食物是必死的，死了自然沉默。

祭品是食物的前提，人并非为了吃羊而宰羊，而是首先因为羊像人所以宰羊，羊既是特殊的人也支撑起普遍的人，既是亲密的伙伴也是讨厌的敌人，人与其镜像之间必须有一个要破碎，才能维系另一个的完整，宰和吃，无非是整体→破碎→整体的循环，死亡驱力正是以此种奇妙的方式完成了在人身上的表达，极端的认同和极端的侵凌在同一时刻爆发。

至此，我们终于跟电影接上了头。如果说把羊当人来杀，把人当羊来杀是人类社会自古以来的天经地义，那么女主史达琳简直是人的否定之否定（但绝不表肯定）：在原初场景里，她把一只羊当人来救；在救羊失败后，她被梦中羔羊的哀鸣折磨得寝食难安，于是在往后的余生中几十年如一日的把人当羊来救——仿佛救下了每一个人，那只死掉的羔羊就能复活似的。

但问题是，如果史达琳的存在本质就是“救赎”，那么永恒的、绝不消失的死亡驱力要如何在她身上获得满足？

答案是显而易见的——死亡驱力朝向她自己。

为了完成救赎，“我”宁可去死，宁可死而再死。

羊像人却不是人，杀羊的人以为自己是人但其实是羊，救羊的史达琳像羊其实是“真的人”。

因为只有“真的人”才能为了救赎而完成**两次**对自己的弃绝/牺牲：

第一次弃绝发生在原初场景里——因不忍听到羔羊的“尖叫”（羔羊当然是不可能尖叫的，但史达琳用的词就是“像孩子般尖叫”），她毅然决然的抱起羔羊，背离温暖的床和灯光，孤身走进寒冷的深渊般的夜。此刻史达琳弃绝了“人群“，或者说，弃绝了自己“人的一员”这一身份，此时她唯一剩下的是怀中瑟瑟发抖的羔羊。

第二次弃绝发生在与原父“真正”相遇的时刻——为了救出素不相识的受害人，史达琳在与汉尼拔的第三次会面中（啊，为什么偏偏一定得是第三次呢？）终于把自己最隐秘的“内核”，即原初场景的内容透露给对方，以交换嫌疑人信息——此刻的她难道不是在献祭（弃绝）那只她宁可弃绝一切也都要救下的羔羊吗？难道不是在弃绝她仅剩的**唯一**吗？

真正的弃绝（牺牲）是对弃绝本身的弃绝，但如果没有第一次弃绝，第二次就不可能发生。为了救赎而弃绝了一切，为了救赎而弃绝救赎，这就是史达琳对人的“否定之否定”。在这个神圣的瞬间，克尔凯廓尔当然应该发来贺电：为了伦理而悬置审美，为了伦理的完成而悬置伦理本身（这就来到了宗教），这不是“信仰之跃”又是什么？——再一次的，史达琳把自己交给了深渊，交给了那片夜，交给了人之共同体的构成性外部——全知的、残暴的、不可理喻的、食人的原父。

在此我们几乎可以说，史达琳是伊菲革涅的孪生姐妹——哪怕这对姐妹的年龄相差了三千岁。伊菲革涅对阿喀琉斯说的是“我的心早已属于你，但我的身体却未必。”，不妨帮她补上一句“因为它（我的身体）已被父亲献给阿波罗。”而此刻史达琳对汉尼拔说的潜台词是“我的身体早已献给死神塔纳托斯，而此刻我的心任你处置——只要你答应帮我救人。”

然而，这场献祭在严格意义上并没有完成。试想，如果汉尼拔真的把这只代表史达琳“存在之内核”的羔羊啃噬得血肉模糊，再满不在乎的把野牛比尔的讯息透露给警方，那么整个故事将落入最索然无味的重复——无非是再一次的，无辜的羔羊又替人死了一次，哦不，两次，毕竟那本来就是一只没能被救活的羊。

汉尼拔，这位被齐泽克誉为“拉康派精神分析家之终极形态”的存在，当他听完史达琳的原初场景时，立马就明白了此刻被交到自己手中的无疑是这世上最美妙的东西——一颗誓要把羊当人来救的圣女之心，而从此以后，他有权随时随地拿出来享用。

然而麻烦的事情就在这里，神样的黑格尔颁布的辩证法对神样的汉尼拔同样有效：对汉尼拔而言，如果说世上最糟糕的食物正是最美妙的食物——这是人，而他正是以人为食的；那么不可避免的，世上最美妙的东西当然是最糟糕的食物。

虽然不可否认的，人也“吃人”，但他们要么吃“假的人”，也就是羊；要么吃“假的羊”，即明明在吃人却要骗自己在吃羊。而汉尼拔当然不屑于玩这种自欺欺人（欺羊）的把戏，吃人就是吃人，绝不含糊。

男人眼中的史达琳不过是美丽的玩物，凡人眼中的羔羊无非是肥美的血肉，都是让人垂涎欲滴的美食，恨不能一口吃下。

而史达琳眼中的羔羊是一个待救的孩子，汉尼拔眼中的史达琳是真正的“物”——拉康意义上的“das Ding”，一个一旦在场就足以令符号秩序显露其匮乏的“污点”，一个“上升到了物之尊严的客体”——难道不是吗？如果世上没有这位讨厌的、救羊如救己的圣女，杀羊如杀人或杀人如杀羊不就是被所有人都默认的“理所当然”吗？人类社会运转的真正内核——那个创伤性的、作为构成性外部的“根本暴力”不就可以永远被视而不见吗？羔羊和作为羔羊的人们的尖叫不就可以永远被听而不闻而等同于沉默吗？

所以，“真的吃人”的汉尼拔绝不会吃“真的人”，恰巧史达琳就是“真的人”——倘若他不能摆脱人的欲望，倘若他也如凡人般视史达琳如玩物，视羔羊为食物，那他就绝不可能“真的吃人”，也就不是“真的”汉尼拔了。

也正因为如此，神样的汉尼拔才能容忍史达琳的欺神行为，并赞扬她为“勇敢的史达琳”。但欺神不可容忍，所以凡人必须付出代价——戏剧般的，人第一次为羔羊替了罪——被汉尼拔生吞活剥（这不是隐喻，而是字面意义上的）的、作为人类社会秩序之代表的那些男性警察们替圣女史达琳承担了欺神之罪，而这也正是整部电影最令人感到愉快的画面了。



