# 不会做饭的木匠，不是好分析家

<sup>[原创 三叔 倒场 2024年05月06日 14:05](https://mp.weixin.qq.com/s/uykh9Mp2pgFAZuKO6tljsw)</sup>


跟动物不同，人与尸体之间需要借助某种中介才能建立联系。几乎没有人直接吃其他动植物的尸体，也没有人能直接使用树木或矿石的尸体，后者必须经过专人的处理才能进入我们的生活，比如厨子，木匠或者铁匠。

分析家也是如此。尽管他并不摆弄任何看得见摸得着的尸体，但他的工作就是去处理僵死的话语，即尸体的语言，以及语言的尸体。它们要么完全无法言说，以至于卡在身体的某个部位，造成躯体层面的症状 —— 如鲠在喉和如芒在背完全可以按照字面意思来理解；要么作为毋庸置疑的口号和不容反驳的指令被强调或执行，使人沦为行尸走肉。希区柯克的《惊魂记》讲述的就是这样一个男人，尽管母亲的尸体早已在幽暗的阁楼里腐烂，但她的话语仍寄生在儿子的身体里，控制其声带（发出歇斯底里的尖锐嗓音），决定其行动（杀死任何一个可能被他爱上的女人）。总而言之，正因为一些应该死去的东西没有死去，它才会持续不断的影响活人的生活。

但处理尸体是个技术活儿，尤其对于那些迟迟不肯死去却又毫无生命力的话语来说（就像僵尸），并不能用一种简单粗暴的方式去“清除” —— 如果我们没有忘记拉康的教诲：被象征界排除的事物将以实在的形式返回……它们必须经过分析家的烹饪或切削被主体重新“消化”，当然，“笑化”或许是一个不错的选择。

比如我的一位曾经的来访告诉我，她的父亲从小就要求她必须“光耀门楣”，而她被这样一个念头折磨至今。于是我严肃的询问道：“是因为你们家门廊上的灯泡不够亮吗？”。在愣了好一会儿之后，她笑出了眼泪，并说道：“我才不要变成灯泡。”那次谈话我们就停在了那里，虽然我并不能说她之后的选择和决定跟这次谈话之间有一种必然的关系，但我很高兴跟她一起完成对“光耀门楣”这个词的“笑化”。分析家的真正需要承担的功能既不是去帮助主体判断孰是孰非，也不是站在所谓“客观中立”的立场上去“分析”主体讲述的故事；分析家真正要做的，只不过是认真处理那些已经被摆在自己面前的话语（的尸体） —— 或切或削，或斩或剔，以便这些话语重新进入能指的游戏。

因此，跟厨子使用菜刀，木匠使用凿子和刨一样，分析家也必须有他的刀。事实上，分析家的每一句话，每一次询问或沉默，以及每一次对于谈话的中止都应该起到跟刀一样的功能 —— 就像弗洛伊德说的那样，如果一把刀不能用来伤人（不够锋利），那它也不可能用来治疗（做手术）。因此，对于从事这三种职业的人来说，对于刃具的打理和研磨都是必不可少的工作，而且是具有决定性意义的工作。未经打磨的凿子，不够锋利的刀，以及优柔寡断的干预，都意味着一种失职 —— 这些工具除了让参与其中的双方感到痛苦之外，无法让任何事发生改变。庖丁解牛是厨师的爱，量凿正纳是木匠的爱，恩赐解脱是屠夫的爱，而当这些爱被施加在话语之上而非说话之人身上时，就是分析家的爱。这就是说，他真正应该去处理的，或者更准确的说，他真正需要去爱的，是人说的话，而非说话的人。而所有失败的分析都是分析家的失败，只因他爱错了对象。

不论做什么，我们都不需要更不要试图跟工作中所面对的任何事物展开对抗，比如木工，如果在一个木匠在干活儿的时候出了状况，比如卡锯，比如呛茬儿，比如凿子崩口，这些状况无非意味着，一些对抗正在发生 —— 比如在研磨时，尽管这位木匠声称：“我希望我的凿子变得更锋利，所以我要磨它。”但在具体的操作过程中，他并不爱他的凿子，而是像对待敌人一样对待它：既不去体会刀刃与磨石的角度，也不关心它们在摩擦时发出的声音，而只是急躁的**要求**凿子赶紧变得锋利。但之后发生的一切无非是它们 —— 不论他的工具还是他手里的木头，在用自己的方式告诉这位木匠，自己不愿意被这样的方式对待。

但许多时候，我们就是这样一个木匠 —— 一面声称希望事情变得更好，希望身边之人以及自己变得坚强和勇敢；一面把所有的人和事，包括我们自己，视为敌人，视为必须按照某种“正确”的意志被改造的东西。因此，当一些糟糕的反馈发生时，当一些事情发生卡锯，呛茬儿和崩口时，只是一味的寻求更强大高效的方法/工具来“搞定”麻烦，而丝毫不给自己感受和觉察的空间。殊不知，不论是庖丁解牛还是恩赐解脱，都是基于爱而非恨，都是基于像对待自己的手一样对待自己的刀，以及刀之所向 —— 竭尽所能的去感受我们正在使用和面对的任何东西。

一个伟大的蒙古射手从不会用眼睛瞄准他的敌人，当他要杀掉一个人，他只会把手里的箭当成礼物**送到**他心仪的地方，倘若脱靶，射手只会怀疑自己的心意还不够，而不是去考虑换一把更厉害的弓或射箭的技术。其实，所有的事情，包括木工、厨艺以及精神分析亦是如此 —— 在适当的时刻和位置诚恳的送出手里的刀，如果送不到对方心里，我们唯一需要考虑的事情是，这份礼物送得是否真心。

------------------------------
