# 为什么父亲总是无能的？——老电影之《教父》

<sup>*[三叔 倒场 2023年06月05日 14:02 湖南](https://mp.weixin.qq.com/s/3_fofydutvj5X19OdyqQ-Q)*</sup>

> 一个人只有一种命运。
> 
> —— 维多.科里昂
> 


尽管不能否认父亲对我的爱，但他实在无力让我明白，何谓男人，以及男人应当如何面对世界。在那些漫长而迷茫的岁月里，对这些问题做出回应的人是一个叫维多.科里昂的老头儿：每隔一两年又或好几年，我都会把这部电影找出来再看一遍，再看一遍，不知不觉已看了二十多年——每当我自以为熟知故事要告诉我的一切时，总有一些事情提醒我，这并非全部，教父身上仍有我未解开的谜题，仍有我未明白的真理……在此意义上，尽管素未谋面且相隔一整个次元，但这个虚拟人物的的确确承担着“父亲”的功能——那些庇护、教导以及训斥不仅落在他的儿子们身上，也落在我的身上，而这正是“教父”一词的全部含义。

我一度认为我的父亲是无能的，而教父则截然相反——哪怕在中枪濒死，那具虚弱的躯体仿佛也能支撑起他的整个家族。这让我想起我的外公，尽管打我记事起，他就已失去一条腿，只能常年困在一个破旧的、脏兮兮的轮椅里，但直到他去世，我都不认为自己能在任何层面的较量中战胜他……如今他已去世多年，这种感觉却从未消失。的确，外公跟老教父是同一类人：不论身处何种环境，何种年纪，这类人都绝不会向任何事物屈服。灾难和悲痛从来都无法压垮他们，只会激发出更为强烈的战斗意志。对他们而言，生活就是战斗，永恒的战斗，至死方休的战斗。这种意志，或者用一个流行点的词，叫做“硬核”，是现代主体，当然也包括我，已然丧失的东西。

然而，不论一个男人是否拥有钢铁般的意志，是否“硬核”，一旦他决定去成为一个父亲，他就注定要背负起一种根本性的无能，当然，这种无能跟性情、衰老以及伤病无关，而只跟“父亲”一词所涵盖的东西有关。那么，这个词究竟意味着什么呢？或者说，我们是否能通过某种确定的标准，来衡量一个父亲足够合格或糟糕？还是说，只能沿着拉康的脚步——当他断言“女人并不存在”时（见文章为什么女人是不存在的？），我们跟着接上一句“父亲也不存在”？换言之，关于父亲究竟意味着什么，我们根本无从知晓，或者说，根本无法从语言-符号层面知晓毕竟——精神分析的工作并非如许多人以为的那样，是一种去“知晓”的尝试，而是一种对“无法知晓”之事的载录，我们甚至可以更为激进的说，它不仅宣称一些事情（比如“善”，比如“女人”，也许我们还可以加上“父亲”）无法被知晓，同时还进一步断定，某些事情必须**禁止**被知晓。

故事其实极其简单，褪去“黑帮片”这件外衣，无非是讲述一位父亲和他的指定继承人如何对抗、重复和接受各自命运的过程，而期间发生的种种悲剧，让观者不禁感慨，为何命运如此慷慨的给予，却又如此冷酷的剥夺？这种既成就一切也毁灭一切的暴力，当然就是被弗洛伊德称之为“死亡驱力”的东西，而在这张面具下方运作着的，并非前者所认为的某种自然之力（一切生命的目标就是死亡），而是拉康的“象征机器”。

我们几乎能在所有的前现代悲剧中找到这种力量——命运的慷慨-冷酷对应着家族的荣耀-诅咒。归根结底，悲剧主角们都无非是世代相传的象征债务中的一个环节，被迫将债务传递下去（他们总是被迫偿清债务，却在偿还的过程中欠下一笔新的，不得不由下一代中的某一个继续偿还）。而“命运”一词的标准含义，其实是看似盲目而“自由”的驱力，遵循着某种象征的“自动”原则在无意识中的运作。

以二代教父迈克尔为例，他是教父最疼爱也最寄予厚望的小儿子，一位嫉恶如仇的年轻人，一度把“科里昂”这个姓氏所代表的一切当成自己实现美国梦的阻碍。为此，他违背父亲的意志，远赴战场，归来时一身戎装，并获得“战斗英雄”称号，即便在姐姐的婚礼上也坚持与“家族成员”保持距离。

然而，突如其来的变故（老教父被刺杀，生命垂危）迫使他不得不承担杀手的工作——并非为了复仇，而是为了确保家族的延续。这里需要注意的是，整个家族中没有任何人要求迈克尔放弃清白之身去做杀人的勾当，甚至所有人一开始都反对他涉险，但他给出了不容辩驳的理由（就像他父亲最擅长的那样，总是开出“无法拒绝的条件”）——自己是唯一适合行动的人，倘若继续拖延，父亲将处于难以预料的危险之中……换言之，此刻的迈克尔很清楚，这是一笔他无法逃避的债务：即使他对黑道的种种行径嗤之以鼻，也丝毫无意继承家业，但不论如何，父亲和家族都给了他足够多的爱，以至于“清白、善良、正直”的他绝不可能在家族危难之际袖手旁观。

如此说来，父亲正是这样一个角色：通过自己的死亡，他提醒主体仍有债务尚未偿还——当迈克尔以为自己通过参军摆脱了家族，与典型的美国女孩儿凯一同憧憬未来的美国式生活时，他陡然发现自己的选择居然决定着父亲和家族的存亡：在一种完全“现代”的意义上，他当然可以坚持自己的“自由”，这是他作为“美国公民”与生俱来的“权利”，然而，如果他真的行使这种权利，那么他未来的“幸福生活”将永远笼罩在这样一片阴霾之下：父亲和兄弟在黑帮争斗中惨死，家中妇孺任人欺凌，惶惶不可终日……而阻止这一切发生的唯一方法是，牺牲“自由”，认真对待自己的债务：当迈克尔意识到自己别无选择时，信就抵达了目的地；当主体意识到它并非自己的“全部”时，它就成为了主体——恰恰是我们感受到自己被某种在“我”之内却又超出“我”的部分驱使的这一事实，让我们保持着主体性。

因此，与其说迈克尔成为一名“清白、善良、正直的美国人”之命运被一场偶然的刺杀所改写，不如说迈克尔“成为下一任教父”这一必然命运借此偶然事件得到了实现——从他决定行动的那一刻开始，曾经在战场上的种种历练，冲锋陷阵也罢，浴血奋战也罢，都不过是为后来手刃仇敌所展开的提前训练；同时，“战斗英雄”的称号不再是与家族黑道事业割裂开来的标志，恰恰相反，正是对“此人已具备登基为（黑道之）王的一切必要素质”之证明——证明战火已将迈克尔的心淬炼得坚毅如铁，杀人或被杀都不能动摇分毫。

我们在这里遇到的，不正是主体在象征秩序中所遭遇的最根本的异化的维度吗？一方面，在一无所知的情况下，在并未“主动”犯下罪孽的前提下，主体已承担着一个沉重的、已铭刻在其身上的、并描绘出命运之轮廓的债务；另一方面，作为这一债务的结果，作为信必然会抵达的目的地，它回溯性的设置自己这一结果的原因——一切对命运/债务的挣扎与逃离都不过是实现命运/偿还债务的必要准备。对主体而言，维护尊严或维持其主体性的唯一方式，就是毫无保留的承担起它的命运和债务，接受在继承中被指定的象征位置——尽管这个位置完全是自相矛盾的。

这种矛盾源于象征秩序本身的匮乏，在此，阳具的功能清晰的呈现在我们面前：象征系统将自身之匮乏纳入其自身所导致的症候。对于科里昂家族而言，“教父”就是这样一个症候：一方面，他将一群人，包括他自己，缝合为家族-共同体，确保后者的发展和延续；但另一方面，他无时无刻被这一家族-共同体排除出去，作为大写的例外永远孑然一身。换言之，系统的匮乏最终显现为某一元素的自相矛盾，这导致了该元素的“短路”。

这一“短路”在迈克尔身上体现得淋漓尽致。在第一部里，为了维护家族中的秩序，他下令将背叛家族的妹夫处死，导致妹妹康妮再也不认他这个兄弟。而面对凯的质询，一向冷静的迈克尔突然歇斯底里的咆哮：“永远不要再问这样的问题！”；第二部，当他得知哥哥弗雷多一再将自己出卖时，他痛苦的询问母亲：“妈妈，我想知道父亲曾经历过什么……我担心自己失去所有的家人……”，母亲对此完全不能理解，惊讶的反问道：“为什么你会这么认为？”。然而结尾时，迈克尔果然沦为孤家寡人；到了第三部，短路以癔症的方式爆发——遭遇刺杀后的雨夜，强硬的教父终于在雷声中崩溃：“不就是打雷吗？雷电伤不了人！……弗雷多！弗雷多！”，很明显，前面是教父迈克尔在说话，后边是作为弟弟的迈克尔在说话。

这不正是“教父”的悖论吗？——如果不成为教父，就不可能保护家人；如果成为教父，就必定会失去家人。（故事的最后，迈克尔在西西里一橦破旧的建筑前孤独的死去，身边只有一条不知所措的狗……）说到底，教父这一能指的自我分裂在承担教父身份的具体的人身上显现出来：不光对于他人而言，教父是不可理喻的，同时对于教父自己而言，他同样是不可理喻的。善的象征性——棱角分明的脸部轮廓，只身犯险时坚毅果敢的目光，面对家人时的温和笑容……与恶的崇高性——火车经过的轰隆声，教堂沉重的钟声，雨夜狂暴的雷声……在他身上交替出现，他那不可理喻又过于强大的意志正是他的囚笼。

那么，与如迈克尔那般**被迫主动**承担注定的凄惨命运相比，还有什么更可怕的事情吗？拉康的回答是，有，那就是以“自由主义”或“新自由主义”标榜自身的“现代主体”。现代主体的优越性或局限性恰恰就在这里——父亲/上帝不但已经死了，而且他的死亡以及相关仪式的意义完全被“理解”了——让我们背负起他未完的债务，回归那属于自己的命运。而一旦主体跟自己的命运拉开这样一种反思的距离，一旦他开始发现拒绝债务-命运的可能性，他就背负起一种更加不可洗脱的罪孽：不是他做错了什么，而是他的确什么也没有做错。

对于拉康而言，真正的主体性绝非“我可以**直接**成为自己的主人”，而只能通过一种“加倍”的弃绝才能出现。第一次弃绝是“迈克尔-教父”式的，主体将其存在的核心等同于一个象征的位置——在一系列偶然的必然性中，他终于接受了命运的安排，承担起他的债务，并为此牺牲一切（比如清白的人生，深爱的伴侣，等等）。说到底，这是对符号之委任的承担，“我能，因为我必须！”；第二次弃绝则体现为对第一次弃绝本身的弃绝：弃绝曾经我牺牲一切也要承担的那种符号性委任，而认同“无家可归即是家”的孤独深渊——“我就是减去一切符号性委任所留下的剩余”，才能获得真正的自由。这里的关键在于，如果没有第一次弃绝，如果没有第一次那种“牺牲一切”也要承担起某个东西的决绝，那么第二次弃绝就根本不可能发生。说到底，如果一件事物不是通过牺牲一切来换取的，那么对这件事物的牺牲就毫无意义，而仍固着于第一次弃绝尚未完成的病态快感之中……对自我形象和虚假自由的过分迷恋，对战斗和伤痛的恐惧，对享乐和消费的欲罢不能，都源于此。而这正是“现代主体”的懦弱之处，他们，应该说我们，之所以不再“硬核”，并非因为我们真的丧失了什么，而是因为我们丧失了丧失本身——这也联系这父亲之无能的翻转：不是因为他夺走了什么，而是因为他什么也不敢夺走。


