# 何谓实在界：老电影之《迷雾》

<sup>[原创 三叔 倒场 2022年01月02日 20:57](https://mp.weixin.qq.com/s/oCE9hJeRzb5twq4xmkBtJA)</sup>

美国军方的科学实验事故开启了异次元之门，使得原本平静的小镇遭遇了异世界生物的入侵。人们被困在一个小小的超市里，周围是一望无际的迷雾，不但要时刻提防着来自雾中的可怕怪物，同时人群内部也充斥着毁灭性的张力（相互猜忌，分裂为数个小团体且都试图说服/统治异己者，绝望的自杀等等）。

隐匿着未知怪兽的迷雾当然就是拉康意义上的实在界，其入侵导致了作为日常生活之保障的象征秩序的崩溃——在电影中，象征网络首先被具象化为随时可能被怪物突破的岌岌可危的超市，之后坍缩为那台载着幸存五人组逃离的吉普车，最后男主在车里亲手毁掉（在另一个意义上是拯救，我在后文中会做出解释）了这个仅存的孤岛。在电影中我们以一种非常“具体”的方式持续体验着象征界的脆弱不堪——把文明世界和野蛮嗜血的各种怪物隔开的只不过是几片薄薄的一碰就碎的玻璃……

同时需要注意的是，这场灾难中死于怪物之口的人似乎并不比死于同类之手的人要多——被众人视为救世主的男主不负众望，干净利落的干掉四个（动机勿论，杀人效率连怪物们也要甘拜下风）。换言之，相对于怪物/实在界本身，杀伤力更大的其实是“对怪物的恐惧”/“对实在界的激情”(不妨想想我们当下的日常处境吧，比如仙城——比起疫情这头实在界的怪物所造成的杀伤，一些人打着“防疫”旗号对其他人实施的那种暴力难道不是更令人胆寒和绝望吗？）

死于男主之手的四人分别是男主的儿子，在超市偶遇的女主（一位“典型”的现代女性，受过良好教育，善良，独立，温柔，灾难中对男主的儿子悉心照料），一对原本素不相识的老人（一男一女，高知，无条件支持/信任男主），如果加上男主本人，这几乎是最理想的“现代中产家庭”标准模板——理智而不失温情的一家子，现代社会中最令人羡慕的那种配置（很难相信这几人是作者“随机”挑选的），但这四人偏偏由男主亲手杀死，那么故事真正要传递给我们的讯息就可想而知了。

再做这样的补充似乎是纯属多余的老生常谈：这里包含的潜台词并非“现代家庭/世界将毁于外部的原始自然力量”，而是“现代家庭/世界将毁于现代化进程本身”——如果我们没有忘记灾难的源头是一场科学实验的话。异次元之门这个实在的洞不是先于科学话语/象征网络就存在于自然之中的东西，而是被科学话语所开启的非自然的东西。

事实上，男主的行为完全“合情合理”——车上燃油耗尽，同时五人看到了剧照中那头遮天蔽日的巨物——即便后者只是经过此地，从头到尾都没有注意到脚下这几只躲在铁盒里瑟瑟发抖的小小的蚂蚁，但其存在本身就已经足够碾碎蚂蚁们全部精神世界，任何侥幸和期待都是枉然。于是男人做出了“正确”的决定：用仅存的四颗子弹杀掉其他家庭成员，然后独自面对最终时刻的来临。这里呼应着几个小时前他对儿子的承诺：在超市里，男孩儿从梦中惊醒，哭着请求父亲一定不要让自己被怪物抓走，男人郑重的点头。而此时确保男孩不被怪物抓走的唯一方法当然是提前让男孩死去。

这里我们可以看到死亡是如何“拯救”象征秩序的。这也是为什么拉康把“死亡”安置在信仰的维度，也就是说，当一切信仰都崩塌时，死亡就是最后的信仰和保障——它确保我们免于被实在界吞噬的厄运。对于男孩而言，死亡确保了他在生命的最后时刻仍跟父亲待在一起，仍然作为“儿子”待在“家庭结构”（或者说象征网络）之中（周围是“祖父母”、“母亲”和亲生父亲），而不是作为“实在的食物”被长满倒钩的触手或一排排锋利的颚牙撕碎。

这里对应的“真实事件”是美国抽象表现运动代表人物马克.罗斯科的自杀，齐泽克对此的评述是：

*罗斯科去世稍前创作的画作中，黑色与灰色的最低限度的对立，又一次让位于炙热的红色与黄色的激烈对抗。这是他最后一次努力，努力获得救赎。同时又明确无误的表明，他的末日已经近在咫尺。几周之后，有人发现他……割腕自杀了。他宁愿去死，也不愿意被原质吞噬，不愿意为……“灰色、无形的薄雾，缓慢的流淌着，仿佛宇宙混沌初始的样子”所吞噬。*

只需把“黑色与灰色的最低限度的对立/炙热的红色与黄色的激烈对抗”置换为电影中那层薄薄的玻璃，我们就得到了《迷雾》的现实版本，罗斯科跟男主一样，都在竭尽全力的守护着象征和实在之间“最低限度”的差异，以避免被“灰色、无形的薄雾，缓慢的流淌着，仿佛宇宙混沌初始的样子”所吞噬。而一旦他们意识到这种抵抗只是徒劳，那么召唤死亡就成了最后的选择——在这个意义上，死亡本身就是一个差异：我们坚信在它之前和之后一切都不一样了。而“存在”原本就是由差异来维系的。

然而，之后的大翻转让作为现代男性之标杆的男主沦为一个彻头彻尾的笑话：在杀死家人后，他绝望的下车，化身为唐吉坷德朝着雾气咒骂挑衅，要求看不见的恶龙跟他来一场正面决斗——令人尴尬的是，恶龙迟迟没有现身。直到男主发现，那由远及近的轰隆声并非怪物的低吼，而是坦克内燃机的轰鸣，原来军方的各种现代化武器已经介入，超音速战机、钢制履带以及喷火枪的烈焰重新夺回了这片土地的统治权，载满幸存者的卡车经过男主那空壳般的身体……

此时阳光终于穿透雾气抵达地面，混沌的万物再次变得清晰起来——世界仍是那个世界，迷雾来了又散，这场噩梦只不过是井然有序的世界中“偶然”出现的插曲般的裂隙；但世界又不再是那个世界，那些被噩梦所吞噬的生命与信仰不可追还。

世界诞生时必然得有一个女人，世界毁灭时只需留下一个男人——他当然是理性的代表，他的职责就是用他的理性亲自体会理性本身的悖论，亲自体会理性是如何以最为理性的方式摧毁整个理性世界的。

来看片尾极具讽刺性的一幕吧：

男主在卡车上看到了最初不顾众人劝阻执意离开超市的女人，身边是她的两个孩子（女人离开就是为了回家照顾他们）。然后画面切成男主的主观镜头：这一刻，女人似乎察觉到了男主（以及荧幕前观众）的目光，并淡漠的望向男主（同时也淡漠的望向观众）。这道凝视是字面意义上的“点睛之笔”！荧幕内外的所有人都相信女人必死无疑——基于理性判断，我们“理所当然”的认为远离人群并孤身穿越迷雾的行为无疑等于自杀。

然而女人穿透次元壁的回望无疑是对于我们“理所当然”的嘲讽：被诸位寄予厚望，一直保持着理智并永远做出“正确”选择的的男主失去了一切，反倒是这个早就被理性判处死刑的女人和她的孩子们全须全尾的活了下来（理性和符号父亲的无能在此处显露无疑，另外，我们是否遇见了另一个安提戈涅？）。

...

但这里仍有一个问题。如果我们仅仅凭借“女人保全了自己和孩子的性命”这一结局就反过来认定她的选择/行动比其他人更加“高明”，就把这种选择/行动当成一种可以借鉴的普遍经验，那就掉进了“生命政治”的陷阱里。

因此需要说明的是，女人的“成功”之处并不在于她带着孩子活了下来，而在于她在不依赖任何事物（不论是人、工具、理性还是宗教信仰）的前提下“穿越”（而非“完成”）了一场十死无生的行动——她是如此的无助，不论是上帝还是科学，都无法对她的行动提供任何指引和保障，而动机则是在众人听来毫无道理的同义反复：“我要回去照顾我的孩子，因为他们无法照顾自己。”这跟安提戈涅对克瑞翁的反驳如出一辙：“我要埋葬我的哥哥，因为他是我的哥哥。”

因此，这绝不是一个最“高明”的行动（不如说是一个最“糟糕”的行动），却是一个“真正”的行动（与男主那些“有理有据”的“虚假”行动形成鲜明对比）。就如齐泽克所言：

*每一个配得上这个名字的行动（即“真正的行动”）都在一种不可解释的意义上是“疯狂”的：通过行动，我把一切东西，包括我自己，我的符号身份，置于紧要的关头；所以，行动总是一次“犯罪”，是对我所属的符号共同体之界限的一次“僭越”……不仅我们不知道它会导致什么，就连其最终的结果，也是完全次要的。*

弗洛伊德通过《释梦》提供给我们的启示是，这个看似理性的世界/现实有着一个荒诞的内核，而其运作的手段也正是它如此运作的目的——想方设法的隐藏它的荒诞性，使得它在表面上看起来完整、合理和统一。

因此，唯一能对抗/拯救这个世界的也只可能是荒诞，只可能是比世界本身之荒诞还要荒诞的那种荒诞——这是加缪给出的回应。

面对灾难，面对“实在界的入侵”，我们“理所当然”的寄希望于摩西，寄希望于男主，因为他们能提供“合理”的判断和“正确”的指引；但真正的希望或许根本就不在那儿，而在安提戈涅对克瑞翁说出的“不”之中，在女人被人群/共同体弃绝时所遭遇的绝望之中。

唯有如此，“真正的行动”才得以可能。

**远离人群，孤身穿越。**

--------------------------------------------
